---
title: 数字电路与逻辑设计B
description: 几乎是理工科的必修课
---
## 声明

- 笔者所上传的资料并未经过任课教师的批准，若您是作者且要求删除，请联系仓库主人。
- 本资料要求读者仅作为私下参考使用，不得二传、删改。
- 如果你是资料贡献者，你将被允许补充本篇 README.md
- 由于试卷的特殊性，本资料要求读者仅在私下作为参考使用，不得二传、删改！
感谢你的配合、理解、支持。

## PPT资料说明

> 专业：计算机科学与技术  
> 年级：2019级  
> 提交：@toulzx  
> 整理时间：2021-08

### 2019级 新增 `Verilog HDL` 一章，且参与考察

因 Verilog HDL 在每一章章末都有涉及，因此笔者将其命名为 `第n章` 置于最后。

由于是第一次考察，在 `2020-2021下半学期` 的期末考试中，只涉及到一道概念填空题。

- PPT 上面的内容比 `数字电路与逻辑设计B` 考纲要求的多，老师上课可能会跳过部分内容。
- 为方便读者阅览，笔者修改了部分 PPT 的名称。
- 为保护任课教师隐私，笔者删去了任课教师的个人信息。


## 课后练习答案 资料说明

课后部分习题答案：

- 第 2 章
- 第 3 章
- 第 4 章
- 第 5 章
- 第 6 章

课堂练习题及答案：

- 习题 1 - 答案版
- 第 4 章习题 - 答案版

### 补充说明

#### 本文件夹中的习题答案非完整的课本练习答案

资料中只给出了笔者任课教师所布置作业的答案（详见各章 PPT 的最后一页），如果想要得到其它习题的答案，可以在旧版答案[习题答案](https://github.com/NJUPTFreeExams/NJUPT-General-Free-Exams/tree/master/%E6%95%B0%E5%AD%97%E7%94%B5%E8%B7%AF%E4%B8%8E%E9%80%BB%E8%BE%91%E8%AE%BE%E8%AE%A1B/%E6%95%B0%E7%94%B5%E4%B9%A0%E9%A2%98%E7%AD%94%E6%A1%88)碰碰运气。（注意：答案有些错误，是老师们故意留下的，请不要直接抄袭。）

#### 缺少 `第1章` 答案，额外增加 `习题1`、`第4章触发器习题`

`习题1` 是网课期间的作业，涉及前两章内容。读者可将其视为一次课堂练习。

__解决方法__：可参考旧版答案：[习题答案/第1章习题答案]([../数电习题答案/第1章习题答案.doc](https://github.com/NJUPTFreeExams/NJUPT-General-Free-Exams/tree/master/%E6%95%B0%E5%AD%97%E7%94%B5%E8%B7%AF%E4%B8%8E%E9%80%BB%E8%BE%91%E8%AE%BE%E8%AE%A1B/%E6%95%B0%E7%94%B5%E4%B9%A0%E9%A2%98%E7%AD%94%E6%A1%8))

#### 删改了部分内容

- 5-29 原答案有误，已更正。
- 为方便读者阅览，笔者修改了部分文件的名称。
- 为保护任课教师隐私，笔者删去了任课教师的个人信息。


#### 贡献记录

| 贡献者 | 时间 | 来源 | 内容 |
|-------------------|:--------:|:--------:|:-------:|
|   @toulzx     | 2021-08 | 19级计科 | 第2-6章课后习题答案(PPT)</br>习题1(doc)</br>第4章习题(PPT) |

### 试卷资料说明

内含 3 套试卷：

- 2011-2012-02
- 2015-2016-02
- 2016-2017-02

以及小卖部试卷的高清扫描版 1 份。

### 贡献记录

| 贡献者 | 时间 | 来源 | 内容 |
|-------------------|:--------:|:--------:|:----------:|
|   @toulzx    |  2021-08  | 19级计科 | 2011-2012-02</br>2015-2016-02</br> 2016-2017-02|
