---
title: 中国近现代史纲要_22-23_期末考试书上重点
---
沈学玕老师口述

B220400 某咸鱼整理

所用课本：《中国近现代史纲要（2023年版）》（2023 年 2 月第 1 版）

## 导言

中国近代史：1840年鸦片战争爆发～1949年中华人民共和国成立前期的历史
中国现代史：1949年中华人民共和国成立以来的历史
中国近代史上第一个不平等条约：《南京条约》
三座大山：帝国主义、封建主义、官僚资本主义



## 第一章
### 第一节
**P14** 中国封建社会的社会结构特点是族权与政权相结合的封建宗法等级制度。其核心是宗族家长制，突出君权、父权、夫权。
**P17** 鸦片战争，英国希望用武力打开中国市场。
**P19** 中国近代史的起点：鸦片战争
**P22** 近代中国的社会主要矛盾和两大历史任务：占支配地位的主要矛盾是帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾；两大历史任务是必须推翻帝国主义、封建主义联合统治的半殖民地半封建的社会制度，争得民族独立和人民解放，必须改变中国经济技术落后的面貌，实现国家富强和人民幸福

### 第二节
**P23～P35** 西方列强对中国的侵略的四方面：军事侵略、政治控制、经济掠夺、文化渗透
**P26～P29** 政治控制的具体表现：

1. 控制中国的内政、外交（允许外国公使常驻北京，外国公使可以在北京直接向中国政府发号施令；资本-帝国主义列强在中国享有领事裁判权，外国人可以在中国横行不法，中国政府却无权干预；把持中国海关）

2. 镇压中国人民的反抗（资本-帝国主义列强勾结清政府镇压中国人民的反侵略反封建斗争；派外国军官组织并指挥“洋枪队”；《辛丑条约》强迫清政府作出永远禁止中国人成立或加入任何反对帝国主义列强的组织的承诺）

3. 扶植、收买代理人（第二次鸦片战争后的奕䜣；镇压太平天国运动中扶植曾国藩、李鸿章；慈禧太后；清末袁世凯；皖系军阀段祺瑞、直系军阀冯国璋、奉系军阀张作霖）  

**P34** 德国皇帝威廉二世《黄祸图》

### 第三节
**P38** 中国人民包括统治阶级中的爱国人士在反侵略斗争中表现出来的爱国主义精神，进一步铸成了中华民族的民族魂。正是由于中国人民前赴后继、英勇顽强的斗争，才使我们的国家和民族历经劫难、屡遭侵略而不亡。那些不畏强暴、赴汤蹈火、血战疆场、宁死不屈的民族英雄，乃是中华民族的脊梁。

### 第四节
**P41～P44** 反侵略战争的失败及其原因：社会制度的腐败（根本原因）、经济技术的落后
**P46** 孙中山喊出“振兴中华”



## 第二章
### 第一节
**P53** 对太平天国起义的评价：太平天国起义是中国旧式农民战争的最高峰
**P53** 《天朝田亩制度》：把千百年来农民对拥有土地的渴望比较完整地表达了出来
**P53** 《资政新篇》：中国近代历史上第一个比较系统的发展资本主义的方案

### 第二节
**P55** “洋务派”：奕䜣、曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞
**P56～P57** 洋务事业的三方面：

1. 兴办近代企业（军用企业（安庆内军械所（最早）、上海江南制造总局、金陵机器局、福州船政局、天津机器局、湖北枪炮厂）、民用企业（多采取官督商办，基本上是资本主义性质的近代企业：轮船招商局、开平矿务局、天津电报局、上海机器织布局））
2. 建立新式海军
3. 创办新式学堂，派遣留学生（翻译学堂、工艺学堂、军事学堂）

**P58** 洋务运动失败的原因：封建性、依赖性、腐朽性

### 第三节

**P59** 康有为《新学伪经考》、《孔子改制考》

**P60** 梁启超 上海《时务报》、严复 天津《国闻报》

**P60~P61** 维新派与守旧派的论战的三个主题：要不要变法；要不要兴民权、设议院，实现君主立宪；要不要废八股、改科举和兴西学

**P61** 维新派与守旧派的这场论战，实际上是资产阶级思想与封建主义思想在中国的第一次正面交锋

**P63~P64** 戊戌维新运动的意义：一次爱国救亡运动、一次资产阶级性质的政治改良运动、一场思想启蒙运动

**P64~P65** 戊戌维新运动失败的原因：不敢否定封建主义、对帝国主义抱有幻想、惧怕人民群众

**P65** （历史启示）戊戌维新运动的失败表明，在半殖民地半封建的旧中国，企图通过统治者自上而下的改良道路，是根本行不通的，必须用革命的手段，推翻帝国主义、封建主义联合统治的半殖民地半封建社会制度。



## 第三章

### 第一节

**P70** 1906年起正式废除科举考试

**P71** 从根本上说，近代中国的革命是被外国侵略者和本国封建统治者逼迫出来的

**P73~P75** 三民主义：民族主义、民权主义（政治革命）、民生主义（社会革命）

**P75** 革命派《民报》、改良派《新民丛报》

**P75~P76** 要不要以革命手段推翻清王朝；要不要推翻帝制，实行共和；要不要进行社会革命

### 第二节

**P78** 武昌起义：湖北新军中的共进会和文学社两个革命团体决定联合行动

**P79** 中华民国临时政府宣告成立，国号中华民国，定 1912 年为民国元年

**P79~P80** 《中华民国临时约法》中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典

**P81~P82** 辛亥革命的历史意义：

1. 辛亥革命推翻了封建势力的政治代表、帝国主义在中国的代理人清王朝的统治，沉重打击了中外反动势力，使中国反动统治者在政治上乱了阵脚。在这以后，帝国主义和封建势力在中国再也不能建立起比较稳定的统治，从而为中国人民斗争的发展开辟了道路。
2. 辛亥革命结束了中国延续两千多年的封建君主专制制度，建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府，使民主共和的观念开始深入人心，并在中国形成了 "敢有帝制自为者，天下共击之" 的民主主义观念。
3. 辛亥革命推动了中国人民的思想解放。
4. 辛亥革命推动了中国的社会变革，促使中国的社会经济、思想习惯和社会风俗等方面发生了新的积极变化。
5. 辛亥革命不仅在一定程度上打击了帝国主义的侵略势力，而且推动了亚洲各国民族解放运动的高潮。

### 第三节

**P83~P85** 北洋政府的专制统治：

1. 政治上，北洋政府实行军阀官僚的专制统治；
2. 经济上，北洋政府竭力维护帝国主义、地主阶级和买办资产阶级的利益；
3. 文化思想方面，尊孔复古思潮猖獗一时。



## 第四章

### 第一节

**P91** 新文化运动 "一校一刊"：北大、《新青年》

**P92** 新文化运动的口号：拥护 "德先生" 和 "赛先生"，即提倡民主与科学

**P94** 十月革命是怎样推动中国先进分子把目光从西方转向东方，从资产阶级民主主义转向社会主义的呢？

1. 十月革命发生在其国情与中国相同（封建压迫严重）或近似（经济文化落后）的俄国，因而对中国先进分子具有特殊吸引力；
2. 十月革命诞生的社会主义俄国号召反对帝国主义，并以新的平等的态度对待中国，有力推动了社会主义思想在中国的传播；
3. 十月革命中俄国工人、农民和士兵群众的广泛发动并由此赢得胜利的事实，给予中国先进分子新的革命方法和启示，推动他们去研究这个革命所遵循的主义。

**P95** 五四运动：新民主主义革命的开端

**P96** 五四运动的直接导火线：巴黎和会中国外交失败

 **P97** 五四精神：爱国、进步、民主、科学

**P97** 五四运动的意义：

1. 五四运动是中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点（中国新民主主义革命的开端）
2. 孕育了伟大的五四精神
3. 实现了中国人民和中华民族近代以来第一次全面觉醒

### 第二节

**P98~P99** 中国早期信仰马克思主义的人物的类型：新文化运动的精神领袖（陈独秀、李大钊），五四爱国运动的左翼骨干（毛泽东），原中国同盟会会员、辛亥革命时期的活动家（董必武）

**P104** 陈望道翻译的《共产党宣言》

**P108** 中国共产党的成立，是近现代中国历史发展的必然产物，是中国人民在救亡图存斗争中顽强求索的必然产物，是实现中华民族伟大复兴的必然产物

**P108** 中国共产党成立的历史特点：中国共产党是在特定的社会历史条件下成立的。一方面，它成立于俄国十月革命取得胜利，第二国际社会民主主义、修正主义破产之后。它所接受的，是具有完整的科学世界观和社会革命论的马克思主义。另一方面，它是半殖民地半封建中国的工人运动基础上产生的。中国工人阶级身受帝国主义、本国资产阶级和封建势力的三重压迫，具有坚强的革命性。所以，中国共产党一开始就是一个以马克思列宁主义理论为基础的党，是一个区别于第二国际旧式社会改良党的新型工人阶级革命政党。

**P109** 中国共产党成立的历史意义：

中国共产党的成立，是中华民族发展史上一个开天辟地的大事变，具有伟大而深远的意义。

近代以后中国人民的反帝反封建斗争之所以屡遭挫折和失败，最重要的原因就是没有先进的坚强的政党作为凝聚力量的领导核心。中国共产党的诞生，根本上改变了这种局面。

中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为党的最高理想和最终目标，义无反顾肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。中国人民由此踏上了争取民族独立、人民解放的光明道路，开启了实现国家富强、人民幸福的历史征程。

中国共产党的先驱们创建了中国共产党，形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，这是中国共产党的精神之源。正是对这一精神的坚守与践行、光大与发扬，构建起中国共产党人的精神谱系，激励中国共产党和中国人民创造了人间奇迹。

中国共产党的成立，深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局。

### 第三节

**P109** 中共二大第一次提出了反帝反封建的民主革命纲领

**P110** 1921 年 9 月，浙江萧山县衙前村成立了中国第一个农民协会

**P111** 1922年，中国社会主义青年团宣告成立

**P112**  中国国民党第一次全国代表大会，孙中山对三民主义作出新的解释，即 "新三民主义"，有了国共合作的政治基础

**P112** 国民党一大事实上确认了联俄、联共、扶助农工的三大革命政策，标志着第一次国共合作正式形成

**P114** 北伐前的局势：直系军阀吴佩孚、孙传芳、奉系军阀张作霖

**P115** 共产党直接领导的第四军独立团，使第四军赢得了 "铁军" 的称号



## 第五章

### 第一节

**P121~P122** 国民党政府实行一党专政的军事独裁统治：庞大的军队和全国性特务系统；推行保甲制度；控制舆论，剥夺人民的言论和出版自由，厉行文化专制主义

**P124** 三湾改编：建设无产阶级领导的新型人民军队的重要开端

**P124** 三大起义：南昌起义、秋收起义、广州起义

**P127** 古田会议，确定了思想建党、政治建军原则，是党和人民军队建设史上的重要里程碑，确立了马克思主义建党建军原则

### 第二节

**P129** 1931 年 11 月，中华苏维埃第一次全国代表大会在江西瑞金召开，成立了中华苏维埃共和国临时中央政府，毛泽东当选为主席。

**P129** 中华苏维埃共和国是中国历史上第一个全国性的工农民主政权

**P134** 1936 年 10 月 9 日，红四方面军指挥部到达甘肃会宁，同红一方面军会和；22日，红二方面军指挥部到达甘肃隆德将台堡，同红一方面军回合。至此，三大主力红军的长征胜利结束。

**P135** 长征精神：把全国人民和中华民族的根本利益看得高于一切，坚定革命的理想和信念，坚信正义事业必然胜利的精神；为了救国救民，不怕任何艰难险阻，不惜付出一切牺牲的精神；坚持独立自主、实事求是，一切从实际出发的精神；顾全大局、严守纪律、紧密团结的精神；紧紧依靠人民群众，同人民群众生死相依、患难与共、艰苦奋斗的精神。长征精神为中国革命不断从胜利走向胜利提供了强大精神动力。

**P136** 中国革命新道路 "新" 在哪里？（老师口述答案如下）

1. 相对于城市中心论，中国革命新道路理论创新了中国革命道路，建立了农村革命根据地，农村包围城市，武装夺取政权；
2. 在实践上，以中国共产党领导的土地革命为基本内容，农民成为中国革命的主力军；
3. 相对于旧的传统体制，对照革命以来走过的弯路和错路，"农村包围城市，武装夺取政权" 是全新的、正确的。



## 第六章

### 第三节

**P147** 陆军第二〇〇师师长戴安澜在缅北殉国

### 第四节

**P149** 毛泽东科学预见了抗日战争的发展进程，即抗日战争将经过战略防御、战略相持、战略反攻三阶段。

**P151** 在全民族抗战中，游击队被提到战略地位，具有全局性意义。

**P152~P153** 巩固抗日民族统一战线的策略总方针：为了抗日民族统一战线的坚持、扩大和巩固，中国共产党总结反 "摩擦" 斗争的经验，制定了 "发展进步势力、争取中间势力、孤立顽固势力" 的策略总方针。进步势力是指工人、农民和城市小资产阶级，他们是统一战线的基础，抗日战争的主要依靠力量。中间势力主要是指民族资产阶级、开明绅士和地方实力派。顽固势力是指大地主大资产阶级的抗日派，即以蒋介石集团为代表的国民党亲英美派。中国共产党对顽固派贯彻又联合又斗争的政策。在同顽固派作斗争时，坚持有理、有利、有节的原则。

**P153** 工作人员分配上实行 "三三制" 原则，即共产党员、党外进步人士和中间派各占 1/3

**P156** "马克思主义的中国化" 的提出：在扩大的六届六中全会上，毛泽东明确提出 "马克思主义的中国化" 命题。

**P160** 党的优良作风（三大作风）：理论和实践相结合的作风、和人民群众紧密联系在一起的作风、自我批评的作风

### 第五节

**P161** 中国人民抗日战争胜利纪念日：9 月 3 日

**P161** 抗日战争取得完全胜利的重要标志：10 月 25 日，中国政府在台湾举行受降仪式，被日本占领 50 年之久的台湾以及澎湖列岛，重归中国主权管辖



## 第七章

### 第二节

**P174** 挺进大别山：1947 年 6 月底，刘伯承、邓小平率领晋冀鲁豫野战军主力

**P174** 提出 "打倒蒋介石，解放全中国" 的口号：1947 年 10 月 10 日，中国人民解放军总部发表宣言，提出 "打倒蒋介石，解放全中国" 的口号

**P175** 《中国土地法大纲》：1947 年 7 月至 9 月，中国共产党在西柏坡召开全国土地会议，制定和通过了《中国土地法大纲》，明确规定 "废除封建性及半封建性剥削的土地制度"，实行耕者有其田的土地制度。

### 第三节

**P178~P180** 各民主党派：中国国民党革命委员会（民革，1948年1月1日成立），中国民主联盟（民盟，1941年3月成立），中国民主建国会（民建，1945年12月成立），中国民主促进会（民进，1945年12月成立），中国农工民主党（农工党，1930年8月成立），中国致公党（1925年10月成立），九三学社（1946年5月4日成立），台湾民主自治同盟（台盟，1947年11月成立）（注意时间）

### 第四节

**P186** 中共七届二中全会，规定党在全国胜利后在政治、经济、外交方面应当采取的基本政策，指出了中国由农业国转变为工业国、由新民主主义社会转变为社会主义社会的发展方向。在这次会议上，毛泽东告诫全党，夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步，中国的革命是伟大的，但革命以后的路更长，工作更伟大，更艰苦。

**P187** 毛泽东提出的 "两个务必"："务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风"

**P187** 毛泽东指出，在胜利面前，必须警惕资产阶级 "糖衣炮弹" 的攻击

**P187** 《论人民民主专政》：人民民主专政需要工人阶级的领导。人民民主专政的基础是工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的联盟，而主要是工人和农民的联盟。进行中国的人民革命和发展中国的经济，需要团结民族资产阶级，但它不能充当革命的领导者，也不应当在国家政权中占主要的地位。

**P189** 人民政协会议的召开，标志着中国的新型政党制度——中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的确立。

**P191** 中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个法宝：统一战线、武装斗争、党的建设



## 第八章

### 第一节

**P199** "西方侵略者几百年来只要在东方一个海岸上架起几尊大炮就可霸占一个国家的时代是一去不复返了！"

**P203** 三反运动：反贪污、反浪费、反官僚主义

### 第三节

**P211** 随着社会主义改造的完成，以生产资料公有制、按劳分配和计划经济体制为特征的社会主义经济制度建立起来，这是中国进入社会主义社会最重要的标志。

**P213** 1954 年 9 月，《中华人民共和国宪法》，一部社会主义类型的宪法

**P235** 十年建设时期的主要成就：1964 年 10 月 16 日，第一颗原子弹；1966 年 10 月，发射导弹核武器；1967 年 6 月，第一颗氢弹；1970 年 4 月，东方红一号；1975 年 11 月，第一颗返回式遥感人造地球卫星；1972 年，青蒿素；1973 年，籼型杂交水稻。大庆精神、铁人精神、焦裕禄精神、雷锋精神、两弹一星精神



## 第九章

### 第一节

**P248** 1986年6月党的十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》

### 第三节

**P283** 中国在加入世界贸易组织谈判过程中始终掌握主动权，于 2001 年 12 月正式成为世贸组织第 143 名成员

### 第四节

**P303**  2012 年 9 月，我国第一艘航空母舰 "辽宁舰" 正式交付海军



## 第十章

### 第二节

**P368** 全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会，钟南山获 "共和国勋章"，张伯礼、张定宇、陈薇获 "人民英雄"国家荣誉称号

### 第三节

**P403~P404** 党的二十大高度评价了新时代十年的伟大变革。大会指出，党的十八大召开十年来，我们经历了对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事：一是迎来了中国共产党成立一百周年，二是中国特色社会主义进入新时代，三是完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标。

**P406** 中国式现代化的本质要求是：坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体。

**P406** 党的二十大重申了党的十九大提出的全面建成社会主义现代化强国分两步走的战略安排，即从 2020 年到 2035 年基本实现社会主义现代化；从 2035 年到本世纪中叶把我国建设成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。



